Célja eredendően az volt, hogy a terjeszkedő Orosz állam Balti-tengeri kijáratot szerezzen. A harcok orosz kezdeményezésre a Livóniai Kardtestvérek által birtokolt Baltikumi területek megtámadásával kezdődtek. A háború alatt azonban a lovagrend szekularizálódott (egyháziból világi kézbe került) és új neve Kurlandi Hercegség lett. Az új állam a szomszédos Litvánia segítségét kérte, aki viszont 1561-ben az eredménytelen harcok miatt Lengyelországhoz fordult, szövetséget ajánlva. Így 1569-re létrejött a litván-lengyel unió, mely később megszerezte a svédek támogatását is. Amikor pedig az erdélyi Bárthory István került a lengyel trónra, megkezdődött az oroszok feletti sorozatos győzelmek időszaka. A vereség jelentős volt, hiszen amellett, hogy Oroszországnak nem sikerült tengeri kijáratot szereznie a Baltikumban, még elveszett Szmolenszk városa is, melyet át kellet adniuk Lengyelországnak. Így 1582 -ben Svédországgal, 1583 –ban pedig Lengyelországgal született meg a béke. Alig egy évvel később, 1584 –ben maghalt Oroszország legvitatottabb uralkodója.